IPOTESI - Numero 15
Periodico di approfondimento
www.ipotesi.eu

📖 Superstrada Orte-Civitavecchia
Partiti i cantieri per i 5 chilometri di strada che bypassano Monte
Romano. I 12 chilometri (2° Stralcio Tarquinia-A12 Civitavecchia)
dell’Ultimazione della superstrada Orte-Civitavecchia.
Stefano Stefanini
http://www.ipotesi.eu/html/n015/lavori_roma_civitavecchia.html

📖 Civiltà Millenarie
Ci sono degli episodi storici, delle metafore, degli
aneddoti che attraversano il tempo, anche secoli, conservando freschezza
ed insegnamenti; così la TRAPPOLA DI TUCIDITE, dal IV secolo a.C. ad
oggi, da Atene a Pechino, conserva ancora quel
fascino.
Francesco Chiucchiurlotto
http://www.ipotesi.eu/html/n015/civilta_millenarie.html

📖 Partecipazione
Partecipazione vo cercando, ch’è sì rara
Raimondo Raimondi
http://www.ipotesi.eu/html/n015/partecipazione_vo_cercando.html

📖 Democracywise
Un Toolkit per difendere la democrazia euroea atteso al Parlamento
Europeo dal 6 al 9 maggio.
Simone Stefanini Conti
http://www.ipotesi.eu/html/n015/democracywise_europeo.html

📖 Fiumi e laghi italiani: quale futuro?
Alla ricerca del Piano che non c’è
Di Paolo Mastromo
http://www.ipotesi.eu/html/n015/fiumi_e_laghi_italiani.html

📖 Il Gioco Con Vincita In Denaro In Italia
Somme giocate Euro 165.324.629.773
Somme all’Erario Euro 10.372.728.582
Domenico Faggiani
http://www.ipotesi.eu/html/n015/il_gioco_con_vincita.html

📖 il lavoro è radice di libertà
Il Presidente della Repubblica Sergio Mattarella alla Piaggio di
Pontedera in occasione della celebrazione della Festa del Lavoro: il
lavoro è radice di libertà, ha animato la nostra democrazia, ha prodotto
eguaglianza e coesione sociale.
Stefano Stefanini
http://www.ipotesi.eu/html/n015/mattarella_pontedera.html

📖 Memoria, ferita e rinascita a Ferento
Quando le rovine insegnano al corpo a ritrovare il proprio asse
Barbar Matteucci
http://www.ipotesi.eu/html/n015/quando_le_rovine.html

📖 La persona umana… trattiamole almeno come gli animali come i cani
come i gatti
ll Papa sull’aereo di ritorno dal viaggio in Africa . Rispondendo a
una domanda fattagli dai giornalisti: “… Uno Stato ha il diritto di
porre regole alle sue frontiere, però (i migranti) sono esseri umani e
dobbiamo trattare gli esseri umani in modo umano, non trattarli molte
volte peggio degli animali…”. Mi sono fermato a pensare: “peggio degli
animali?” Ma di quali animali? Perché cani, gatti… vestono abitini
firmati, godono di cibi selezionati, hanno alberghi per loro, psicologi,
badanti… e non mi pare di esagerare. Poi ci sono gli animali da macello
che vengono trattati peggio di tante persone umane e diventano ricette
per cucine selezionate. Ci sono movimenti per la protezione degli
animali che non hanno torto nel loro tentativo di diffondere rispetto
per tutto e per tutti. Che poi si possa arrivare a una società dove
nessuno più mangia carne di animali macellati… beh! Ho seri dubbi che
possa accadere in questo secolo o nei successivi. Ma non è di questo che
voglio parlare. Voglio parlarvi di un dipinto ispirato da Francis Bacon
e rifletterci sopra per ingentilire la nostra coscienza e magari avviare
processi di purificazione e rispetto vero, non solo politico da applausi
e, aggiungerei, non solo per gli animali. Il dipinto di cui parlo è:
“Fragment of a Crucifixion” (Francis Bacon, 1950)
Don Gianni Carparelli
http://www.ipotesi.eu/html/n015/le_persone_umane.html

