E’ di questi giorni l’inaugurazione del nuovo reparto di Cardiologia, Emodinamica e Unità di terapia intensiva cardiologica dell’ospedale Santa Maria Goretti di Latina, primo centro hub in Italia per le cure dell’infarto e tra i primi in Europa.
Dispone di 22 posti letto di degenza ordinaria, assistiti da un sistema di monitoraggio di telemetria, con un reparto completamente ristrutturato, con la seconda sala angiografica di ultima generazione, versatile sia per l’attività interventistica coronarica e strutturale che per l’attività di elettrofisiologia. Il tutto sommato al potenziamento dell’Unità di trattamento neuro-vascolare, che prevede altri 9 posti letto. Altro potenziamento ha riguardato il servizio di telemedicina per il controllo da remoto dei pacemaker e defibrillatori, nonchè l’attivazione degli ecocardiogrammi color Doppler a domicilio. Infine fatto non irrilevante, l’accesso del paziente direttamente in Emodinamica senza transitare per il pronto soccorso, con vantaggi sicuro per il paziente e indirettamente per la stessa attività del P.S.
A Latina con atto aziendale del 2006, sia emodinamica che l’unità di terapia intensiva coronarica, sono confluiti nella struttura complessa di cardiologia con un unico direttore. Li, gli amministratori circa 20 anni fa hanno avuto coraggio, esistevano tre primariati come fino a pochi mesi fa a Viterbo, hanno soppresso tutto e hanno deciso di orientare gli sforzi al potenziamento tecnologico e strutturale della cardiologia invece di garantire le rendite di posizione dei cosiddetti diritti acquisiti di alcune figure di personale medico.
A Viterbo da parte di amministratori locali, con circa 20 anni di ritardo su Latina, si badi bene nella stessa Regione Lazio, ci si attarda ancora a fare battaglie di retroguardia per tutelare soluzioni organizzative obsolete, ormai  inesistenti nella pressocchè totalità degli ospedali italiani, piuttosto che lanciarsi decisamente ad affinare e potenziare le prestazione e la qualità del reparto di cardiologia  con investimenti consistenti sia in macchinari  di ultima generazione che nel potenziamento dei servizi offerti.
Queste battaglie legate a logiche clientelari e asservite ad interessi clientelari sono quelle che determinano gli arretramenti, nell’espletare servizi e fornire risposte adeguate e soddisfacenti per l’utenza, piuttosto che l’autonomia differenziata ancora inesistente, ma già chiamata in causa a giustificare malfunzionamenti e cattivi servizi, le cui cause se si volesse andrebbero cercate altrove e come in questo caso, ben evidenti e risolvibili.
Nello specifico parliamo degli stessi amministratori che si stanno sbracciando per bloccare una legge che sicuramente avrà lacune e vizi  sostanziali imperdonabili, ma che allo stesso tempo stanno operando perchè nulla cambi avendo già pronto il capro espiatorio su cui scaricare le responsabilità che sono in primo luogo proprio le loro.
MAN